# 齐泽克、反殖民主义革命的堕落和对毛泽东的妖魔化

斯洛文尼亚哲学家所描述的历史篇章也表明，殖民主义与反殖民主义之间的斗争缺乏关注。关于圣多明各/海地黑人奴隶的革命，他指出，在德萨林于1806年去世后，革命以“退行（regression）新形式的等级统治”而告终。在国际上，情况则截然不同。尽管未能找到一种稳定的形式来取代专制，但前奴隶的力量继续发挥着革命性的作用。正是1806年至1818年间的海地总统亚历山大-佩蒂翁（Alexandre Pétion）让西蒙-玻利瓦尔（Simon Bolivar）承诺直接解放奴隶，以换取对拉丁美洲争取从西班牙独立的斗争的支持。北美的“民主”共和国顽固地维护奴隶制，实行禁运和海上封锁政策，企图让海地陷入饥饿或屈服，而海地尽管政体专制，但仍然是废奴主义和黑人自由事业的象征。如果采用齐泽克作为解读当下的核心标准，我们不得不说海地代表着“专制资本主义”，而美国或多或少代表着“民主”资本主义。但是，这种解读对我们理解现在和过去都没有什么帮助，事实上，它对两者都造成了伤害。

斯洛文尼亚哲学家在列宁逝世后对苏联的评价也同样片面。在此，我只想转述一段乏味的谴责：“这就是为什么海德格尔把大屠杀归结为尸体的工业化生产是错误的：不是那样，斯大林共产主义才是那样。”13让我们撇开这位有时喜欢烟花表演而不是争论的作者的挑衅口味不谈。这不是关键所在。我们看到，著名历史学家把希特勒在东方的侵略战争描述为有史以来最伟大的殖民战争，我们知道，斯大林甚至在上台之前就已经为这场殖民战争做好了准备。因此，我们至少可以说，“自由主义西方马克思主义”理论家并没有反殖民主义的偏见！正如他忽视海地的国际作用一样，他也没有注意到斯大林的苏联的国际作用，苏联挫败了希特勒把东欧变成“德属印度”的企图，敲响了世界殖民主义体系（至少是其经典形式）的丧钟。

齐泽克对另一段更近的历史（这一次是关于中国的历史）的假设尤其重要。在谈到 1958-59 年大跃进引发或严重加剧的严重经济危机和可怕饥荒时，他心不在焉地讨论了“毛泽东在 20 世纪 50 年代末做出的饿死数千万人的无情决定”。意大利语翻译是否不够精确或过于强调？但不是！原初英文是不多义的，甚至比译本更令人不寒而栗。在意大利语中，我们可以找到“一千万人”这个短语，但原初却写成了“数千万人”。可能是意大利文作者为了维护威望作者的身份，缩小了规模。无论如何，我们必须承认：劳改这个反复出现的主题致力于妖魔化中华人民共和国本身，以及在北京行使权力超过四分之一世纪的领导人，这个由历史上最伟大的反殖民主义革命建立起来的共和国，这样的主题被最著名的“自由主义西方马克思主义”的阐释者毫无批判谨慎地呼应着！

然而，在最严肃的著作中，这一指控并没有找到支持的证据。即使是《共产主义黑皮书》，在坚持认为这场灾难规模巨大的同时，也承认 “毫无疑问，杀害如此多的同胞并非毛泽东的本意。”15 还有一些西方著名政治家拒绝加入针对这个亚洲大国的冷战行列。德国前总理赫尔穆特·施密特在接受《时代》周刊采访时强调，“大跃进”导致的悲剧是无意的。16 亨利-基辛格也提出了类似的论点：“这当然是‘人类历史上最严重的饥荒之一’，然而，毛泽东却试图准则使中国的‘工业和农业发展’迅速赶上西方，从而提供一个广泛和普遍的福利条件。”因此，美国杰出的学者和政治家总结说，毛泽东“又一次号召中国人民移走一座山，但这一次山没有移动。”

尽管上述立场具有诚实和思想严肃性的特点，但却有局限性。它们忽视了大跃进发生的历史背景，以及殖民主义与反殖民主义长期斗争的历史背景。我们已经看到毛泽东在中华人民共和国宣告成立前夕所表达的忧虑。尽管争取民族解放的光荣斗争已经结束，但中国仍有可能在经济上依赖美国，从而沦为半殖民地。

实际上，杜鲁门政府的指令是明确而无情的。由于几十年的战争和内战，中华人民共和国（没有加入联合国）已经陷入绝境，在军事上受到包围和威胁。现在，它不得不屈从于进行一场经济战争，这场战争会使它陷入“灾难性的经济状况”、“走向灾难”和“崩溃”。这也会导致中国共产党在政治上的失败，因为到那时为止，中国共产党只是或多或少地统治着农村地区，因此在“城市经济领域”完全“缺乏经验”。毛泽东试图摆脱的正是这种极端的经济脆弱性和可能陷入（或回到）半殖民地的依赖状态，他呼吁像动员军队一样动员数千万农民，尽管他们是文盲，但他们的革命热情会带来经济发展的巨大加速。

现实中国领导人在“城市经济领域”的急躁和缺乏经验，使他陷入了敌人准备好的陷阱。结果是灾难性的。然而，有一个事实值得注意：20世纪60年代初，肯尼迪政府的一位人物沃尔特·W·罗斯托（Walter W. Rostow）曾吹嘘美国的胜利会使中国的经济发展放慢“几十年”。因此，“大跃进”之后发生的可怕饥荒被归咎于毛泽东妄想杀人的愤怒，而不是华盛顿奉行的马基雅维利政策。

总之，马戈林、施密特和基辛格的过错在于没有将毛泽东灾难性的乌托邦实验完全置于殖民主义悲剧的历史背景中，而殖民主义悲剧以鸦片战争为开端，在大跃进年代仍在继续。相反，齐泽克删除了殖民主义和反殖民主义之间的斗争，以及毛泽东为摆脱殖民侵略（侵略）和统治所造成的绝望的大规模苦难而进行的艰难竞赛，把这一切都归咎于中国领导人的杀人愚蠢。

