# 拿破仑战争时期的社会主义国家

至少就苏维埃俄国而言，社会主义/资本主义或无产阶级/资产阶级的矛盾难道不是多义的主要矛盾吗？当列宁在1918年2月至3月间试图说服他的党内同志签署《布列斯特—立托夫斯克条约》时，不管它是多么屈辱，他指出：“另一个时代可能会像拿破仑战争的时代一样，成为侵略者强加给苏维埃俄国的解放战争（不是一场战争，而是战争）的时代。”如果要实现这一设想，布尔什维克首先必须为民族独立而斗争。在这种情况下，对于社会主义十月革命的国家来说，社会主义/资本主义和无产阶级/资产阶级都不是主要矛盾，这种局面将持续整个“时代”。

拿破仑主义与反拿破仑主义之间的斗争会采取何种具体形式？第二次世界大战结束时，第三帝国在东方的行动显然与在西方的行动有着不同的心态。在东方的推进带有种族和殖民色彩。至少对于最极端的纳粹分子来说，这是要把俄国赶回彼得大帝建立的边界之前，并为德国的殖民统治和半殖民地统治开辟一个巨大的区域。殖民统治的威胁仅仅来自一个方向吗？在二月革命和十月革命之间，斯大林宣布了协约，试图迫使俄国继续战斗，为西方大国提供资源和炮灰。后者试图通过“把俄国变成英、美、法的殖民地”来组建欧亚大国。他们在俄国的所作所为就像在“中非”一样，这并非偶然。

实际上，与十月革命诞生的国家相比，西方的统治阶级普遍存在着一种坦率的种族主义态度：由布尔什维克这些野蛮人统治的国家还能被视为文明民族和白种人社会的组成部分吗？一位美国作家在《有色人种的浪潮正在兴起》一书中宣布，这本书在大西洋两岸都获得了极大的成功，他下达了一个不可更改的判决：通过煽动殖民地人民的反抗，布尔什维主义必须被视为“叛徒，城门内的叛徒，他将背叛城堡”，被视为“文明和白种人的死敌”。奥斯瓦尔德·斯宾格勒（Oswald Spengler）在德国接过了这个话题论题：通过成为苏维埃，俄国扔掉了它的“白色面具”，“再次变成了亚洲人”，实际上是“蒙古人”。它“向地球上所有有色人种”灌输了对“白种民族”的仇恨。

1932年1月27日，希特勒向杜塞尔多夫（乃至整个德国）的实业家发表讲话，赢得了他们对他上台的坚定支持，明确表达了他对历史和政治的看法。19世纪，“白种人”征服了一个前所未有的统治区，结束了从征服美洲开始的进程，并在“白种人绝对的、与生俱来的主权情感”的旗帜下进一步发展。布尔什维主义质疑殖民制度，挑起或加剧了“欧洲白人思想的混乱”，是对文明的致命威胁。如果要对抗这种威胁，就必须在理论和实践中重申“白种人优越的信念，因此也是白种人优越的权利”。因此，殖民主义和支持奴隶制的反革命纲领清晰地宣告了出来。重申白种人在地球上的统治地位是必要的，但前提是必须吸取西方殖民扩张主义历史上的基本教训：必须毫不犹豫地诉诸“组织世界其他地区的权利”（Herrenrecht）所要求的“残酷无情”。

纳粹德国正是基于这些野蛮的假设，试图在西欧建立殖民帝国，奴役“土著人”，也就是被视为劣等民族、只能从事奴役性劳动的斯拉夫人。抵制这一计划的是苏联的伟大卫国战争，这场战争诞生于工业化的强行军，付出了惨重的人员和社会代价。如果事情就是这样，那么苏维埃俄国的首要任务是建立新的社会秩序，还是抵御殖民主义的危险？是必须深刻反思和重新设计社会关系，还是必须发展生产力，特别是发展工业（和军事）生产？在工作场所和战场上，鉴于事关捍卫国家独立，是否必须向特定阶级（无产阶级）或整个民族发出呼吁？

其他经历过社会主义革命的国家也面临着类似的问题。在中国，1927年工人革命在上海遭到惨败后，共产党统治下的解放区不得不向农村撤退，并被迫注意到日本帝国的殖民扩张主义。从1937年开始，随着东京政府的大规模入侵，反对殖民主义的斗争最终压倒了政治生活的方方面面，以至于毛泽东在这种情况下提出了“民族斗争与阶级斗争的同一性”的理论。这一特性支配着对日本帝国主义的抗战，这是一场由共产党领导的直接抗战，目的是拯救整个中华民族，使其免遭日本帝国企图强加给它的奴役。

总之，在以十月革命为开端的历史篇章中，社会主义国家的出现是在与帝国主义列强强加的侵略或侵略威胁和“拿破仑战争时代”作斗争。这种客观情况使得建设社会主义或共产主义社会的问题变得次要起来。我们可以称之为二十世纪转折点中的转折点。

十月革命的划时代意义不言而喻。然而，当公开辩论和政治斗争似乎完全围绕着资本主义和社会主义之间的两难选择时，一个完全出乎意料的现象却在许多人的意料之外出现了：殖民地问题甚至在十月革命诞生的社会主义国家中也将发挥至关重要的作用，这一点变得越来越清晰。我们现在可以更好地理解，为什么革命最初激起的希望没有实现。客观矛盾的发展使帝国主义与反帝国主义、殖民主义与反殖民主义之间的冲突成为时代的主流，并在全球范围内形成。即使是坚持反帝和反殖民主义事业的共产主义力量，也会继续优先考虑这一冲突，坚持这一政治方向。

随着希特勒在东欧建立殖民帝国的计划遭到失败，二十世纪上半叶的伟大历史危机宣告结束。这场被称为“历史上最伟大的殖民战争”的战争就此结束。它是历史上最伟大的两场殖民战争之一，另一场是以日本帝国战败而告终的战争，日本帝国试图在亚洲效仿希特勒在东欧的所作所为。

因此，始于 1917 年 10 月的革命周期以两场巨大的民族战争结束，即苏联的伟大卫国战争和中国的抗日战争。不仅野蛮的殖民主义和支持奴隶制的反革命被打败了，而且世界反殖民主义革命也诞生了，它标志着二十世纪的到来，并将终结一个在最不自由和压迫势力的旗帜下持续了一个多世纪的世界体系。这一切在那些期待着废除国家或 “新人” 到来的人们（尤其是西方人）眼中，并不值一提，用恩斯特—布洛赫《乌托邦精神》中的一句话来说，就是 “新人” 的到来。

