# 5. 第二次三十年战争开始和结束时的两种马克思主义

随着民族和殖民地问题出人意料地加剧，马克思主义在世界范围内的传播加深了在国际共产主义运动诞生的年代就已经出现的东西方之间的分歧。让我们来看看第二次世界大战前夕和开始时发生了什么。1935年，面对第三帝国日益加剧的威胁，共产国际推出了反法西斯人民阵线政策，并推动苏联、英国、法国和美国结成联盟。这一转折点并没有得到黑人解放运动活动家的一致赞同。与传统的殖民国家结盟，与那些在国内和国际上都体现了白人和西方至上原则的国家结成联盟，不就意味着背弃了争取殖民地人民解放的斗争吗？这是特立尼达伟大的黑人历史学家、托洛茨基的狂热崇拜者C.L.R.詹姆斯的观点，他在1962年描述了另一位同样来自特立尼达的黑人解放事业的伟大活动家人物乔治-帕德莫尔的演变过程：

有 类似的情况也发生在南非，当时它还是大英帝国的一个“领地”。在这种情况下，联合阵线的反法西斯政策也被怀疑破坏了反对白人至上政权的斗争，因此经常遭到黑人共产主义激进分子的批评和反对，他们呼吁关注英国在剥削和压迫他们的种族主义政权中所扮演的角色。

东方马克思主义的立场是：抹去一个国家对殖民地人民和殖民地出身者的行为，不能正确评价一个国家的性质。然而，有必要补充的是，这是一种狭隘且短视的东方马克思主义。德国和日本“在非洲没有殖民地”，但他们正准备在东欧和亚洲建立一个庞大的殖民帝国。当然，德国和日本不算主要殖民国家，但它们明确计划建立奴隶制并吞并迄今为止免受殖民统治的全体人民。换句话说，反法西斯人民阵线的政策与反殖民斗争并不矛盾。

四年后，国际形势发生了翻天覆地的变化：1939 年 8 月，苏联和德国签订了《互不侵犯条约》。这并没有在殖民地人民或殖民地血统的人民中引起任何特别的骚动。我们发现，伟大的历史学家、非裔美国人杜波依斯（W. E. B. Du Bois）当时已经开始向共产主义运动靠拢，他继续将第三帝国与美国相提并论，因为两者都试图在国内和国际上捍卫白人至上的地位。即使是像甘地这样远离共产主义运动的人，在苏德条约仍在生效期间接受采访时，也将英国与德国相提并论。他认为这是两个致力于捍卫或实现殖民帝国的大国。

风暴在西方爆发，马克思主义者和共产主义者受到沉重打击，尤其是在北美共和国，那里也许有托洛茨基最近创建的第四国际最重要的支部，在这个支部中，在白人活动家中，愤怒无以复加。必须把签署了恶毒条约的两个国家放在同一水平线上。他们达成了共识，因为他们都是“极权主义”恐怖的化身。现在，这个与殖民问题完全割裂开来的类别在其谴责中包括：在一方面这个国家从建国（十月革命）那一刻起就呼吁“殖民地的奴隶”挣脱枷锁，而另一个国家则打算接管殖民主义传统并使之激进化，让它在东欧也发挥作用，甚至重建奴隶制。受这种氛围的影响，托洛茨基使用了“极权主义独裁”这一范畴，并将“斯大林主义”和“法西斯主义”（以及“希特勒主义”）归入这一范畴，这一用法后来成为冷战时期的常识和当今的主流意识形态。然而，这还不足以避免美国托派党内一场毁灭性的断裂。

持不同政见者要求将苏联谴责为帝国主义，与纳粹德国一样对战争的爆发负有共同责任。在这一点上，西方和东方马克思主义之间也出现了冲突。第二次世界大战是否始于1939年9月1日德国入侵波兰？即使我们想继续只关注欧洲，为什么不加上捷克斯洛伐克被肢解和意大利-德国干涉西班牙共和国？最重要的是，为什么对亚洲发生的事情视而不见？1938年5月，毛泽东审时度势：

相反，战争已经开始，而且首先针对的是殖民地人民。斯大林也有同感：“一场新的帝国主义战争已经进入了第二年，这场战争在从上海到直布罗陀的广阔领土上展开，涉及到五亿多人。欧洲、非洲和亚洲的地图正在被强行重新绘制。”

1937年，日本帝国主义发动了“南京大屠杀”，屠杀了二三十万人，从中国的角度来看，很难将这一年视为和平时期。这位中国共产党领导人远没有像美国托洛茨基主义者（以及一般西方马克思主义者）那样义愤填膺，而是对《互不侵犯条约》表示满足。“它对日本是一个很大的打击，对中国是一个很大的帮助”，因为它“将使苏联能够增加而不是减少对中国的援助”，使苏联暂时摆脱第三帝国的威胁和两线作战的危险，支持中国“抗日侵略”。中国共产党领导人关注的是“旭日帝国”对中国发动的支持奴隶制的殖民主体战争，这场战争在很大程度上被西方马克思主义忽视了。

总之，我们定义为第二次三十年战争的二十世纪上半叶的伟大历史危机，在其开始和结束时都造成了西方马克思主义和东方马克思主义之间的分叉。在战争开始时，胡志明强调，早在1914年之前，殖民地人民的悲剧和恐怖就已经开始了。列宁指出，第一次世界大战是两场战争的交汇，一场是欧洲奴隶主之间的战争，另一场是奴隶主在殖民地围捕奴隶和炮灰的战争。在第二次三十年战争的最后阶段，西方马克思主义将第二次世界大战的起点定义为欧洲而不是殖民地（尤其是中国）。无论如何，德国、日本和意大利所遭受的战败流入了世界反殖民主义革命，这场革命将在20世纪下半叶蔓延到全世界。

