# 阿尔都塞的唯心主义和欧洲中心主义倒退

反人道主义在政治上损害了对当代历史上伟大的社会政治斗争的理解，但在理论上却导致了两个相关的、相当消极的后果。马克思不止一次地坚持认为，他的理论是真实的过程和运动、真实的阶级斗争的理论表达。相反，在阿尔都塞看来，历史唯物主义及其推动和促进的实在运动是“认识论断裂”的结果（正如在德拉-沃尔佩看来，它们是科学方法的结果，而科学方法是伽利略以及在他之前的柏拉图的批判者亚里士多德的学说的成果）。因此，我们遇到了对历史唯物主义的唯心主义歪曲，而历史唯物主义的出现要归功于一个发现了新大陆的人。继发现“希腊人的数学大陆”之后，马克思又发现了“历史大陆”。在多次指责人文主义掩盖了阶级斗争之后，阿尔都塞（与德拉-沃尔佩一起）将使阶级斗争从历史唯物主义中消失。

这唯心化的退行同时也是以欧洲为中心的退行。在马克思和恩格斯那里，历史唯物主义的前提是在一方面工业革命，而另一方面则是以法国大革命为开端的政治革命。这两场革命都不是欧洲独有的。前者导致了世界市场的形成、殖民扩张和原初资本积累；后者的最高点之一是圣多明各黑人奴隶的崛起和雅各宾派在巴黎颁布的废除殖民地奴隶制的法令。

阿尔都塞（就像德拉-沃尔佩一样），历史唯物主义的发展是思想史上只在欧洲进行的一章。我们完全可以理解这位法国哲学家采取这种态度的原因。这些年，“人文主义”的旗帜被挥舞起来，使反对帝国主义的斗争变得无声无息；它开启了后来导致戈尔巴乔夫屈服的进程。仔细观察，我们会发现，对人文主义的哲学批判往往会掩盖社会冲突，它是一种远离“带有改良主义和机会主义色彩的观念，或者干脆说是修正主义的观念”的方式。

不幸的是，这场论战的出发点是错误的。首先，值得注意的是，对人类社会（以及道德）的呼吁和对科学的呼唤可能会导致忘记阶级斗争。然而，这位法国哲学家非常正确地采取了反对这种说法的立场，即谴责跨阶级的科学观，将 “无产阶级科学” 与 “资产阶级科学” 对立起来。他承认斯大林反对那些 “竭力证明语言是意识形态上层建筑” 的人的 “狂热” 的优点。把要求的人类的统一性立场与蔑视和嘲弄人类的立场放在同一平面上，以自我标榜的、纯粹的无产阶级阶级斗争的名义进行论证，意味着忽视了真正的阶级斗争的基础是大批人的非人化，他们被贬为非人，注定只能被压迫、被奴役或被消灭。

阿尔都塞在论证对马克思主义的人文主义解读时，不厌其烦地重复马克思不是从“人”或“个人”出发，而是从历史结构和社会关系出发。然而，“人”或“个人”的概念显然是理所当然的。在现实中，个人和人的概念，与性别、地位或肤色无关，是在被阿尔都塞贬低的人文主义旗帜下进行的长达几个世纪的争取承认的斗争的结果。这也适用于妇女（天生被认为不能成为政治行动者和思想家，也不能从事有智力技能的工作）、大都市的雇佣劳动者（沦为劳动工具、两足机器和驮畜），以及殖民地人民（在各方面都被非人化）。38 但在这一点上，他有些犹豫不决，因此，他排除了对“殖民地奴隶”（用列宁最喜欢的一句话来说）为获得对其人格尊严的承认而进行的巨大斗争的理解。

阿尔都塞认为人的范畴受到阶级间主义的损害，无法唤起人们对现实剥削和压迫的关注。但在这里，他犯了第二个理论错误。没有任何事物本身能够以纯粹的状态表达社会和政治对立。没有任何意识形态和政治上 “纯粹”的术语总是而且只能被革命者利用，而且只能以革命的方式利用。在十九世纪的美国，“民主”指的是致力于维护奴役黑人和白人至上政权的政党。对于那些似乎与工人运动历史密不可分的范畴来说，情况也是如此。在法国，1848年革命后，“劳动” 和尊重“劳动尊严”的旗帜开始被保守派挥舞，他们致力于将革命鼓动者或为改善生活和工作条件而罢工的工人宣布为 “游手好闲” 者和流浪汉。希特勒在这条道路上比任何人都走得更远，他以自己创建和领导的党的名义，把自己树立为 “社会主义” 和“德国工人”的捍卫者。

尽管出发点不同，阿尔都塞却得出了与特龙蒂相同的结论。这位意大利作家不厌其烦地重申，“普世主义是资产阶级对人的经典看法”。幸运的是，还有工人：“阿尔都塞取而代之的是人文主义。”但我们看到的是同样的观点：他在不知不觉中用一种批判来美化他的目标，但这种批判却力求顽固不化，摒弃一切妥协。

在现实中，“资产阶级”或倾向于与资产阶级妥协的普遍主义或人道主义本身的印记，意味着对资本主义社会的批判半途而废。这意味着，批评公民权利和政治权利纯粹是形式上的，其所有者应该是具有普遍性的人类本身，但却没有提及剥夺殖民地人民或殖民地出身的人民的公民权利和政治权利（以及经济和社会权利）的可怕的排斥。也就是说，它掩盖了殖民地状况，而在马克思看来，殖民地状况也卓越地揭示了资本主义社会的野蛮性。在这种情况下，现存秩序的非人化特征以其所有的野蛮性显露出来，并最终明确地表现出来，这一点在美国得到了特别轰动的证实，在那里，种族劣等论先于劣等人（Untermensch）论。换句话说，当托利亚蒂揭露资本主义社会赖以生存的人与人之间的野蛮歧视时，他的影响要大得多，也激进得多。

